# Network & CNI

## 네트워크 용어

### Layer 2 networking
- Layer 2 networking
- Ethernet은 Layer 2 네트워킹의 대표적인 예시이다.

### Layer 3 networking
- OSI 네트워킹 모델의 network 계층으로 주요 관심사는 Layer 2 연결 위에 있는 호스트 간 패킷 라우팅과 관련

### VXLAN
- Virtual Extensible LAN으로 UDP 데이터그램에서 Layer 2 이더넷 프레임을 캡슐화해서 대규모 클라우드 배포를 확장하는데 사용
- VXLAN은 VLAN과 유사하지만 더 많은 유연성과 성능을 제공한다. (VLAN은 4,096 개의 네트워크 ID로 제한)
- VXLAN은 기존 네트워크 위에서 실행되는 캡슐화 및 오버레이 프로토콜이다.

### Overlay Network
- 기존 네트워크 위에 구축된 가상 논리 네트워크
- 기존 네트워크 위에서 추상화된 서로 다른 논리 네트워크를 분리하고 보호하는데 사용된다.

### Encapsulation
- 추가 컨텍스트 및 정보를 제공하기 위해 추가 계층에서 네트워크 패킷을 래핑하는 프로세스이다.
- 오버레이 네트워크에서는 캡슐화는 가상 네트워크에서 기본 주소 공간으로 변환해서 다른 위치로 라우팅하는데 사용된다.

### Mesh Network
- 각 노드가 다른 많은 노드에 연결되어 라우팅에 협력하고 더 큰 연결을 달성하는 네트워크
- 여러 경로를 통한 라우팅을 허용하기 때문에 안정적인 네트워킹을 제공한다.
- 각각 추가된 노드가 상당한 오버 헤드를 발생할 수 있는 단점이 있다.

### BGP (Border Gateway Protocol)
- 경계 게이트웨이 프로토콜은 엣지 라우터 간 패킹 라우팅되는 방식을 관리하는데 사용된다.
- 사용 가능한 경로, 라우팅 규칙 및 특정 네트워크 정책을 고려해서 한 네트워크에서 다른 네트워크로 패킷을 보내는 방법을 파악하는데 도움을 준다.
- 캡슐화된 오버레이 네트워크 대신 CNI 플러그인에서 라우팅 매커니즘으로 사용되기도 한다.

## CNI 비교

[CNI 비교 링크](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1qCOlor16Wp5mHd6MQxB5gUEQILnijyDLIExEpqmee2k/edit#gid=404994627)

### Flannel

- CoreOS에서 개발한 프로젝트로 컨테이너 및 호스트 간 네트워킹을 허용한다.
- flanneId라는 단일 바이러니로 패키징되어 있으며 k8s 클러스터 배포 도구 및 많은 k8s 배포에 설치할 수 있다.
- k8s 클러스터의 기존 Etcd 클러스터와 API를 사용해서 상태 정보를 저장하고 전용 데이터 저장소를 프로비저닝할 필요가 없다.
- Flannel은 Layer 3 IPv4 오버레이 네트워크를 구성한다.
- 클러스터 내의 모든 노드에 걸쳐있는 대규모 내부 네트워크가 생성된다.
- 포드가 프로비저닝되면 각 노드의 Docker 브릿지 인터페이스가 각 새 컨테이너에 대한 주소를 할당한다.
- 동일한 호스트 내의 Pod는 Docker 브릿지를 사용해서 통신할 수 있고, 다른 호스트의 Pod는 적절한 대상으로 라우팅하기 위해 flanneId에 의해 UDP 패킷에 트래픽을 캡슐화한다.
- 캡슐화 및 라우팅에 사용하는데 권장하는 방식은 VXLAN 방식이다.

### Calico

- 호스트와 Pod 간의 네트워크 연결을 제공하는 것 뿐 아니라 네트워크 보안 및 관리와 관련해서 네트워킹에 대해 전반적인 기능을 제공한다.
- k8s 클러스터에서 Calico는 단일 manifest 파일을 적용해서 배포할 뿐 아니라 선택적 네트워크 정책을 적용하기 위해 클러스터에 추가적인 manifest를 적용할 수 있다.
- Flannel과 달리 Calico는 오버레이 네트워크를 사용하지 않는다.
- BGP 라우팅 프로토콜을 사용해서 호스트 간 패킷을 라우팅하는 Layer 3 네트워클르 구축한다. 즉, 호스트 간 패킷을 캡슐화 계층으로 래핑하지 않고 트래픽의 추가 게층에서 트래픽을 래핑하는 단계 없이 패킷을 전달할 수 있다.
- 성능적 이점 외의 부수효과는 네트워크 문제 발생 시 일반적인 문제 해결이 가능하다는 것이다. VXLAN과 같은 기술을 사용하는 캡슐화 솔루션은 패킷추적을 어렵게 만든다. Calico는 표준 디버깅 도구로 정보에 액세스 할 수 있으므로 개발자 및 관리자가 패킷을 쉽게 파악할 수 있다.
- Calico는 서비스 메시인 Istio와 통합해서 서비스 메시 계층과 네트워크 인프라 계층 모두에서 클러스터 내의 워크로드에 대한 정책을 해석하고 실행할 수 있다. 즉, Pod가 트래픽을 보내고 받을 수 있는 방법을 설명하는 규칙을 구성해서 네트워크 환경에 대한 보안 및 제어를 향상시킬 수 있다.

### Canal

- Canal은 Flannel이 제공하는 네트워킹 계층을 Calico의 네트워킹 정책 기능과 통합하기 위한 프로젝트이다.
- Flannel에서 제공하는 오버레이 네트워크에 Calico의 네트워킹 규칙 적용으로 기본 네트워크를 보완하여 추가 보안 및 제어를 제공한다.
- Canal은 Flannel이 제공하는 네트워킹 모델이 마음에 들지만 Calico의 기능 중 일부가 좋다고 생각하는 경우 좋은 선택이 될 수 있다.

### Weave Net

- 클러스터의 각 Node 간 메시 오버레이 네트워크를 생성해서 유연한 라우팅을 허용한다.
- 네트워크 생성을 위해 Weave는 네트워크 각 호스트에 설치된 라우팅 구성요소에 의존한다. 라우터는 토폴로지 정보를 교환하여 사용 가능한 네트워크 환경에 대해 최신정보를 유지한다.
- 다른 Node에 있는 Pod로 트래픽을 전달할 때 Weave 라우터는 Fast datapath로 보낼지 혹은 sleeve 패킷 전달 방법으로 폴백할지 여부를 자동으로 결정한다.
- Fast datapath는 커널의 기본 Open vSwitch 데이터 datapath 모듈을 사용해서 여러 번 userspace를 방문하지 않고 적절한 Pod로 패킷을 전달하는 접근 방법이다. (Open vSwitch 구성을 업데이트해서 커널 계층이 수신 패킷을 라우팅하는 방법에 대한 정확한 정볼르 갖도록 한다.)
- sleeve 모드는 네트워킹 토폴로지가 빠른 fast datapath 라우팅에 적합하지 않은 경우 백업으로 사용할 수 있다.
- 트래픽이 라우터를 통해 전달될 때 어떤 peer가 어떤 MAC 주소와 연관되어 있는지 파악해서 이후 트래픽에 대해 더 적은 홉으로 지능적으로 라우팅할 수 있다. 이 매커니즘은 네트워크 경로가 변경될 때 각 Node가 자체 수정하는데 도움이 된다.
- Calico와 마찬가지로 Weave는 클러스터에 대한 네트워크 정책 기능도 제공한다. 자동으로 설치 및 구성되므로 네트워크 규칙을 추가하는 것 외에 추가 구성이 필요없다.
- Weave만 제공하는 옵션 한가지는 쉬운 암호화이다. 이는 상당한 네트워크 오버 헤드를 동반한다. Weave는  sleeve 트래픽에 대해 NaCI 암호화를 사용해서 라우팅된 모든 트래픽을 자동으로 암호화하도록 구성할 수 있고 fast datapath 트래픽에 대해서는 커널에서 VXLAN 트래픽을 암호화하므로 IPsec ESP를 사용해야 한다.
